Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética

### 2017-07-09 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[utf8]{inputenc}  
\usepackage{makecell}
\usepackage{multirow}
\usepackage{float}
\usepackage{array}
\usepackage{changepage}
\usepackage{enumitem}

@@

\begin{table}[H]
	\centering
	\begin{tabular}{cccccc}
	\textbf{Modelo} & \textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
	A & 50 & 100 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
	B & 50 & 150 & 4.5\% & 2.5\% & 150 \\ \hline
	C & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
	\label{parametersGP}
\end{table}

@@

Os modelos criados após o processamento foram (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}):
\begin{enumerate}[label=\Alph*]
	\item{if\_then\_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))}  [Criar Árvore] 
	\item{polaritySum(x)}
	\item{polaritySum(x)} [colocar imagem para cada modelo]
\end{enumerate}

@@

Os testes foram realizados para cada um dos modelos criados, e os resultados podem ser vistos nas tabelas \ref{test1}, \ref{test2} e \ref{test3}. Precisão, \emph{Recall} e F1 foram calculados para as mensagens Positivas (P), Negativas (N) e Neutras (Nt), além da Média (Avg). Especificamente para F1, foi feita a média somente das mensagens positivas e negativas (Avg +/-) pelo motivo citado anteriormente.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo A}
\label{test1}
\end{adjustwidth}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo B [Colocar dados corretos]}
\label{test2}
\end{adjustwidth}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo C [Colocar dados corretos]}
\label{test3}
\end{adjustwidth}
\end{table}

@@

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[utf8]{inputenc}  
\usepackage{makecell}
\usepackage{multirow}
\usepackage{float}
\usepackage{array}
\usepackage{changepage}
\usepackage{enumitem}
\usepackage[normalem]{ulem}
\useunder{\uline}{\ul}{}

@@

\begin{table}[H]
	\centering
	\begin{tabular}{cccccc}
	\textbf{Modelo} & \textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
	A & 50 & 500 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
	B & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
	C & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
	\label{parametersGP}
\end{table}

@@

Os modelos criados após o processamento foram (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}):
\begin{enumerate}[label=\Alph*]
	\item{if\_then\_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))}  [Criar Árvore] 
	\item mul(add(add(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))))))), positiveEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))), mul(sub(sin(-0.7500287440821918), protectedDiv(negativeEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))), \\protectedSqrt(protectedDiv(protectedLog(0.30225574066002103), cos(0.3289974105155071))))), protectedDiv(sin(negativeWordsQuantity\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), add(protectedSqrt(cos(mul(hashtagPolaritySum(x), -1.1631941015415768))), -0.27062630818833844)))), mul(protectedDiv(protectedLog(-0.9481590665673725), negativeEmoticons(x)), exp(add(-0.28621032356521914, -0.21595094634073808))))
	\item{polaritySum(x)} [colocar imagem para cada modelo]
\end{enumerate}

@@

Os testes foram realizados para cada um dos modelos criados, e os resultados podem ser vistos nas tabelas \ref{test1}, \ref{test2} e \ref{test3}. Precisão, \emph{Recall} e F1 foram calculados para as mensagens Positivas (P), Negativas (N) e Neutras (Nt), além da Média (Avg). Especificamente para F1, foi calculada, também, a média somente das mensagens positivas e negativas (Avg +/-) pelo motivo citado anteriormente. A acurácia (Acc) representa a quantidade de acertos em relação ao total de mensagens.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acc} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 &  \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
Twiiter2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul0.2} \\ \hline
SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo A}
\label{test1}
\end{adjustwidth}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acc} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
Twitter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
Twitter2014 & 0.5 & 0.3 & 0.5 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.4 & 0.2 & {\ul 0.3} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul 0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ \hline
SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ \hline
LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo B}
\label{test2}
\end{adjustwidth}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acc} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
Twiiter2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo C [Colocar dados corretos]}
\label{test3}
\end{adjustwidth}
\end{table}

@@

Como podemos perceber, os resultados do classificador para a base \emph{Twitter2014Sarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo. Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem. A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo com certeza trarão melhores classificadores para esse contexto.
